>   객체지향에 갓 입문한 사람들의 가장 흔한 실수는 협력이라는 **문맥을 고려하지 않은 채 객체가 가져야 할 행동부터 고민**하기 시작한다는 것이다. 중요한 것은 개별 객체(의 행동이나 상태)가 아니라 **객체들 사이에 이뤄지는 협력**이다. 협력이 자리를 잡으면 저절로 객체의 행동이 드러나고 뒤이어 적절한 객체의 상태가 결정된다. (p.109)

## 협력

### 요청과 응답

*   협력은 한 사람이 다른 사람에게 **도움을 요청할 때 시작**됨
*   요청을 받은 사람은 지식 또는 서비스를 제공함으로서 요청에 응답
    *   요청에 응답하는 과정에서 다시 다른 사람에게 요청을 보내야될 수도 있음
    *   즉, **협력은 다수의 연쇄적인 요청 & 응답의 흐름**으로 구성
*   어떤 사람이 특정한 요청을 받아들일 수 있는 이유는, 그 요청에 대해 **적절한 방식으로 응답하는 데 필요한 지식과 행동 방식을 가지고 있기** 때문
    *   요청과 응답은 객체가 **수행할 책임을 정의**한다

## 책임

>   어떤 객체가 **어떤 요청에 대해 대답해 줄 수 있거나, 적절한 행동을 할 의무가 있는 경우** 해당 객체가 **책임을 가진다**고 말한다. (중략) 결국 어떤 대상에 대한 요청은 그 대상이 요청을 처리할 책임이 있음을 암시한다. (p.114)

*   책임은 객체지향 **설계의 가장 중요한 재료**
    *   책임이 정해지지 않은 상태에서 구현을 시작하면 변경에 취약하고 협력이 어려운 객체를 만들게 됨
    *   객체지향의 예술은 적절한 객체에게 적절한 책임을 할당하는 것

### 책임의 분류

*   책임은 객체가 **무엇을 알고 있는가**와 **무엇을 할 수 있는가**로 구성됨
*   일반적으로 책임을 이야기할 땐 **외부에서 접근 가능한 공용 서비스의 관점**에서 이야기함
    *   즉, 책임은 객체의 **외부에 제공해 줄 수 있는 정보(아는 것) + 외부에 제공해 줄 수 있는 서비스(하는 것)**의 목록
    *   이는 결과적으로 **공용 인터페이스**를 구성

#### 크레이그 라만의 객체 책임 분류

*   하는 것 (doing)
    *   객체 생성이나 계산 등 스스로 하는 것
    *   다른 객체의 행동을 시작시키는 것
    *   다른 객체의 활동을 제어하고 조절하는 것
*   아는 것 (knowing)
    *   개인적인 정보에 관해 아는 것
    *   관련된 객체에 관해 아는 것
    *   자신이 유도하거나 계산할 수 있는 것에 관해 아는 것

### 책임과 메시지

*   **메시지 전송** - 객체가 다른 객체에게 **주어진 책임을 수행하도록 요청을 보내는** 것
    *   즉, 두 객체 간의 협력은 **오직 메시지**를 통해 이뤄짐
    *   두 객체가 서로 협력할 수 있는 것은 객체 A는 **객체 B가 이해할 수 있는 메시지를 전송**할 수 있고, 객체 B는 **객체 A가 전송하는 메시지에 대해 적절한 책임을 수행**할 수 있기 때문이다.
*   책임과 메시지의 수준은 다르다
    *   책임이 보다 더 상위 수준의 개략적인 개념
    *   하나의 책임은 일반적으로 여러 메시지로 분할된다
*   **책임과 협력(메시지)의 구조**가 완성되기 전엔 책임을 어떻게 구현할지에 대한 고민은 미뤄두는 것이 좋다
    *   어떤 객체가 1. **어떤 책임을 수행**해야 하고 2. **어떤 객체로부터 어떤 메시지를 수신**할 것인지를 결정하는 것으로 부터 객체지향 설계가 시작됨
    *   클래스 및 메서드의 도출은 그 이후에 해도 늦지 않음

## 역할

*   어떤 객체가 수행하는 **책임의 집합**은 객체가 **협력 안에서 수행하는 역할**을 암시
*   역할은 재사용 가능하고 유연한 객체지향 설계를 낳는 매우 중요한 구성요소
    *   역할은 협력 내에서 **다른 객체로 대체할 수 있음**을 나타내는 일종의 **표식**
    *   역할은 `"이 자리는 해당 역할을 수행할 수 있는 어떤 객체라도 대신할 수 있습니다"`고 말하는 것과 같음
    *   역할을 대체할 수 있는 객체는 **동일한 메시지를 이해할 수 있는** 객체로 한정됨

>   동일한 역할을 수행하는 객체들이 동일한 메시지를 수신할 수 있기 때문에 동일한 책임을 수행할 수 있다는 것은 매우 중요한 개념이다. 이 개념을 제대로 이해해야만 객체지향이 제공하는 많은 장점을 누릴 수 있다. (p.126)

### 협력의 추상화

*   역할을 통해 하나의 협력 안에 **여러 종류의 객체가 참여**하게 할 수 있음 -> **협력을 추상화**
    *   설계자가 다뤄야 하는 역할의 개수를 줄이고,
    *   구체적인 객체를 추상적인 역할로 대체해 협력의 양상을 단순화 (+재사용성 확보)

### 대체 가능성

*   역할은 본질적으로 **다른 객체에 의해 대체 가능**함을 의미
    *   대체를 위해선 **행동**(협력 안에서 **역할이 수행하는 모든 책임**)이 호환되어야 함
*   또한, 특정 객체는 역할이 암시하는 책임보다 더 많은 책임을 가질 수도 있음
    *   이는 일반화 / 특수화 관점과도 연관 (역할 - 일반화, 특정 객체 - 특수화)

## 객체의 모양을 결정하는 협력

>    데이터는 단지 객체가 행위를 수행하는 데 필요한 재료일 뿐이다. 객체가 존재하는 이유는 **행위(책임)를 수행하며 협력에 참여**하기 위해서다.(p.128)

*   애플리케이션을 설계할 땐 각 객체를 독립적으로 바라보지 말고, **협력이라는 문맥**을 고려해야 함
    *   실제로 동작하는 애플리케이션을 구축하기 위해선 **해당 객체가 참여하는 협력**을 우선적으로 고려해야 함
    *   협력을 배제한 상태에서 **어떤 데이터가 필요하고 어떤 클래스로 구현해야 하는지 고민하는 것**은 아무런 도움이 되지 않는다

### 협력을 따라 흐르는 객체의 책임

*   먼저, 견고하고 깔끔한 **협력을 설계**할 것
    *   협력 설계 -> **객체들이 주고받을 요청과 응답의 흐름을 결정**하는 것을 의미
    *   이 흐름은 **객체들이 수행할 책임**이 된다

#### ⭐️ 아래 순서로 객체 설계를 진행하기 (p.129)

*   협력 설계 -> 책임(외부에 제공할 행동) 할당 -> 필요한 데이터 결정 -> 클래스 구현 방법 결정
*   책임 결정 및 할당 과정이 얼마나 합리적이고 적절하게 수행되었는지가 설계의 품질을 결정

>   객체지향 시스템에서 가장 중요한 것은 **충분히 자율적인 동시에 충분히 협력적인 객체**를 창조하는 것이다. 이 목표를 달성할 수 있는 가장 쉬운 방법은 객체를 충분히 협력적으로 만든 후에 **협력이라는 문맥 안에서 객체를 충분히 자율적으로 만드는 것**이다. (p.130)

## 객체지향 설계 기법

### 책임 주도 설계

*   시스템이 사용자에게 제공해야 하는 기능인 **시스템 책임을 파악**
*   시스템 책임을 **더 작은 책임**으로 분할
    *   분할된 책임을 수행할 수 있는 적절한 객체 또는 역할을 찾아 **책임을 할당**
*   객체의 책임 수행 도중에 **다른 객체의 도움이 필요**한 경우, 이를 책임질 적절한 객체 또는 역할을 찾음
    *   해당 객체 또는 역할에게 책임을 할당함으로써 **두 객체가 협력**하게 됨

### 디자인 패턴

*   디자인 패턴은 **책임 주도 설계의 결과를 표현**한다
    *   패턴은 특정 상황에서 설계를 돕기 위해 모방하고 수정할 수 있는 **과거의 설계 경험** 이고,
    *   따라서 디자인 패턴은 책임 주도 설계의 결과물인 동시에 지름길이다.
*   일반적으로 디자인 패턴은 **반복적으로 발생하는 문제**와 **그 문제에 대한 해법**의 쌍으로 정의됨
    *   반복해서 일어나는 특정한 상황에서 어떤 설계가 왜 효과적인지에 대한 이유를 설명
*   중요한 것은, 디자인 패턴에서 말하는 구성 요소가 **클래스와 메서드가 아니라 '협력'에 참여하는 '역할'과 '책임'이라는 것**
    *   즉, 실제 구현 시에는 다양한 방식으로 역할을 구현할 수 있다.
    *   ex) **여러 역할을 하나의 객체가 수행하게 하는 등**으로도 구현 가능

### 테스트 주도 개발

#### 기본 흐름

*   실패하는 테스트 작성 -> 테스트를 통과하는 가장 간단한 코드 작성 -> 리팩토링을 통해 코드의 중복 제거

#### 본질

*   테스트 주도 개발을 테스트를 작성하는 것이 아님
    *   책임을 수행할 객체 또는 클라이언트가 기대하는 객체의 역할이 **메시지를 수신할 때 어떤 결과를 반환**하고 **어떤 객체와 협력**할 것인지에 대한 **기대**를 **코드의 형태**로 작성하는 것
*   TDD는 테스트라는 안전장치를 통해 빠르고 견고하게 책임 주도 설계와 동일한 목적을 달성하게 해주는 것
    *   따라서, 다양한 설계 경험 및 패턴에 지식이 없는 사람들의 경우 온전한 혜택을 누리기 어렵다
*   테스트를 작성하기 위해 객체의 메서드를 호출하고 반환 값을 검증하는 것은 **순간적으로 객체가 수행해야 하는 책임에 대해 생각한 것**
    *   stub, mock 객체를 추가하는 것은 협력에 대한 고민

## 질문

*   

---

이 게시글은 스터디에서 [ [객체지향의 사실과 오해 / 조영호](https://product.kyobobook.co.kr/detail/S000001628109) ] 책을 읽고 중요한 내용을 잊지 않기 위해 정리한 게시글입니다. 요약 및 생략된 내용이 많고 제가 이해한 대로 다시 정리한 내용이라 보다 자세하고 정확한 설명은 책 구매를 권장합니다.
