>   세상을 더 작은 객체로 분해하는 것은 본질적으로 세상이 포함하고 있는 복잡성을 극복하기 위한 인간의 작은 몸부림이다.  인간은 좀 더 단순한 객체들로 주변을 분해함으로써 자신이 몸담고 있는 세상을 이해하려고 노력한다. (p.41)

>   객체지향 패러다임의 목적은 **현실 세계를 모방하는 것이 아니라 현실 세계를 기반으로 새로운 세계를 창조하는 것**이다. (중략) 현실 세계에서는 사람이 직접 주문 금액을 계산하지만 소프트웨어 세계에서는 주문 객체가 자신의 금액을 계산한다. (p.42)

## 객체의 정의

>   객체의 다양한 특성을 효과적으로 설명하기 위해서는 **객체를 상태, 행동, 식별자를 지닌 실체**로 보는 것이 가장 효과적이다. (p.47)

*   객체란 **식별 가능한 개체 또는 사물**이다
*   객체는 자동차처럼 만질 수 있는 **구체적 사물**일 수도 있고, 시간처럼 **추상적 개념**일 수도 있다
*   객체는 `1. 구별 가능한 식별자 2. 특징적인 행동 3. 변경 가능한 상태` 를 가진다
*   소프트웨어 안에서 객체는 **저장된 상태와 실행 가능한 코드**를 통해 구현된다

## 상태

>   예로 든 모든 일들의 공통점은 어떤 행동의 결과는 **과거에 어던 행동들이 일어났었느냐에 의존**한다는 것이다. (p.47)

*   인간은 행동의 과정과 결과를 단순하게 기술하기 위해 **상태** 라는 개념을 고안함
    *   상태를 이용하면, 과거의 모든 행동 이력을 설명하지 않고도 행동의 결과를 쉽게 예측하고 설명 가능

## 프로퍼티

*   숫자, 문자열, 양, 속도, 시간 등과 같은 단순한 값들은 객체가 아니다
    *   단순한 값들은 그 자체로 독립적 의미를 가지기 보다는, 다른 객체의 상태를 표현하는 데 사용됨
    *   때로는 단순 값이 아니라 객체를 사용해 다른 객체의 상태를 표현해야 할 수도 있음
*   객체의 상태를 구성하는 모든 특징(단순 값 + 객체)을 통틀어 객체의 **프로퍼티**라고 한다

### 링크

*   객체와 객체 사이의 의미 있는 연결을 의미
    *   객체 간에는 **링크가 존재해야만** 요청을 보내고 받을 수 있다
*   링크는 일반적으로 한 객체가 다른 객체의 식별자를 알고 있는 것으로 표현됨

### 속성

*   링크와 달리 객체를 구성하는 단순 값을 의미

## 행동

*   객체는 자율적인 존재로, 다른 객체가 현 객체의 상태에 직접 접근하거나 변경할 수 없다
    *   객체의 상태를 변경하는 것은 객체의 자발적인 **행동**뿐이며 이를 통해 객체의 자율성을 유지한다
*   객체가 취하는 행동은 **객체 자신의 상태를 변경**시킨다
    *   이는 행동이 **부수 효과(side effect)**를 초래한다는 것을 의미한다

### 상태와 행동 사이의 관계

*   객체의 행동의 결과는 상태에 영향을 받고
*   객체의 행동은 상태를 변경시킨다

### 행동과 협력

*   객체는 수신된 메시지에 따라 적절히 행동하면서 협력에 참여하고, 그 결과로 자신의 상태를 변경함
    *   객체는 협력에 참여하는 과정에서 다른 객체의 상태 변경을 유발할 수도 있다
*   즉, 객체의 행동은 아래의 두 가지 결과를 발생시킬 수 있다
    *   객체 자신의 상태 변경
    *   행동 내에서 협력하는 다른 객체에 대한 메시지 전송

## 상태 캡슐화

*   객체지향의 세계에서 모든 객체는 자신의 상태를 스스로 관리하는 자율적인 존재
    *   현실 세계의 객체와 객체지향 세계의 객체 사이의 중요한 차이점
    *   ex) 앨리스가 마신 음료의 양을 줄이는 것은 **음료 자신이어야 함**
*   **객체는 상태를 캡슐 안에 감춰둔 채 외부로 노출하지 않는다 (캡슐화)**
    *   외부로는 **행동만을 노출**하고 행동을 통해서만 접근이 가능하도록 한다
    *   객체에 메시지를 보내는 객체는 **어떤 상태가 어떻게 변경되는지** 전혀 알지 못한다
*   메시지를 수신한 객체는 상태를 변경할지, 어떻게 변경할지 **스스로 결정한다**
    *   송신자가 상태 변경을 기대하더라도 수신자가 자신의 상태를 변경하지 않는다면, 송신자가 간섭할 수 있는 어떤 여지도 없다.
    *   **객체의 자율성이 높아질수록 객체의 지능도 높아진다 -> 협력도 유연하고 간결해진다**

## 식별자

### 동등성 (equality)

*   **상태를 이용**해 두 값이 같은지 판단할 수 있는 성질
    *   ex) 값(value)은 상태를 비교해 같은지를 판단
    *   값의 상태가 변하지 않기 때문에 상태를 이용해 동등성을 판단할 수 있다

### 동일성 (identical)

*   객체는 시간에 따라 변경되는 가변 상태를 포함한다
    *   따라서, 특정 시점에 두 객체의 상태가 완전히 똑같더라도 두 객체는 별개의 객체로 다뤄야 함
*   두 객체의 상태가 다르더라도 **식별자가 같다면** 두 객체를 같은 객체로 판단할 수 있다 -> 동일성
    *   식별자는 상태 변경에 독립적

## 기계로서의 객체

*   쿼리 (query) - 객체의 상태를 조회하는 작업
*   명령(command) - 객체의 상태를 변경하는 작업
*   기계는 **버튼으로 제공되는 행동**과 **디스플레이에 출력되는 상태**를 함께 가진다
*   기계의 부품은 금속 안에 감춰져 있기 때문에 기계를 분해하지 않는 한 기계의 내부를 직접 볼 수 없다
    *   사람은 기계 외부의 버튼(행동, 메시지)을 통해서만 기계와 상호작용할 수 있다
    *   사람이 버튼을 누른다고 **사람이 원하는 대로 상태가 변화하지 않는다**, 어떻게 상태를 바꿀 지는 기계가 알아서 판단한다.

## 행동이 상태를 결정한다

>   객체지향에 갓 입문한 사람들이 가장 쉽게 빠지는 함정은 상태를 중심으로 객체를 바라보는 것이다. 초보자들은 먼저 객체에 필요한 상태가 무엇인지를 결정하고 그 상태에 필요한 행동을 결정한다. (중략) 안타깝게도 상태를 먼저 결정하고 행동을 나중에 결정하는 방법은 설계에 나쁜 영향을 끼친다. (p.64)

### 상태를 먼저 고려하면

*   캡슐화가 저해된다
    *   상태가 API를 통해 노출될 확률이 높아진다
*   객체를 협력에 적합하지 못한 고립된 섬으로 만든다
*   객체의 재사용성이 저하된다
    *   상태에 초점을 맞추면 다양한 협력에 참여하기 어려워 재사용성 또한 떨어진다

### 행동(책임)을 먼저 고려하라

*   객체의 행동은 객체가 협력에 참여하는 유일한 방법
    *   따라서 **객체가 적합한지를 결정하는 것**은 그 **객체의 상태가 아니라 행동**
    *   우리가 애플리케이션 안에서 어떤 행동을 원하느냐가 어떤 객체가 적합한지를 결정함
*   객체지향 설계는 1. 필요한 협력을 생각하고 2. 협력에 필요한 행동을 생각한 후 3. 행동을 수행할 객체를 선택하는 방식으로 진행
    *   행동을 결정한 이후에 -> 행동에 필요한 정보가 무엇인지 (즉, 어떤 상태가 필요한지) 결정됨
*   애플리케이션에서 `객체의 행동 == 객체가 협력에서 완수해야할 책임` 이므로
    *   결과적으로 어떤 책임이 필요한가를 결정하는 과정이 전체 설계를 주도해야 함

## 의인화

*   객체지향 세계는 현실 세계의 단순한 모방(혹은 단순화, 추상화)이 아니다
    *   소프트웨어 상품은 실제 세계의 상품이 하지 못하는 가격 계산과 같은 행동을 **스스로** 할 수 있다
*   현실 속에서는 수동적인 존재가 소프트웨어 객체로 구현될 때는 능동적으로 변한다
    *   현실의 객체보다 더 많은 일을 할 수 있는 소프트웨어 객체의 특징을 **의인화**라고 한다
    *   `모든 생물처럼 소프트웨어는 태어나고, 삶을 영위하고, 그리고 죽는다` (Wirfs-Brock 1990)

### 은유

*   현실 세계와 객체지향 세계 사이의 관계를 좀 더 정확하게 설명할 수 있는 단어 (은유)
    *   현실 속 객체의 의미 일부가 소프트웨어 객체로 전달되기 때문에 프로그램 내의 객체는 현실 속 객체에 대한 은유
*   은유 관계에 있는 현실 세계의 객체 이름을 소프트웨어 객체의 이름으로 사용하면 표현적 차이를 줄여 소프트웨어의 구조를 쉽게 예측할 수 있다
    *   이는 이해하기 쉽고, 유지보수가 용이한 소프트웨어 제작에 도움이 된다

>   우리의 목적은 현실을 모방하는 것이 아니다. 단지 이상한 나라를 창조하기만 하면 된다. 현실을 닮아야 한다는 어떤 제약이나 구속도 없다. (p.71)

## 질문

1.   p.50 - 프로퍼티와 프로퍼티 값의 차이
2.   p.57 - 값의 상태는 결코 변하지 않는다 -> 값은 상수를 의미하는지? 리터럴?

---

이 게시글은 스터디에서 [ [객체지향의 사실과 오해 / 조영호](https://product.kyobobook.co.kr/detail/S000001628109) ] 책을 읽고 중요한 내용을 잊지 않기 위해 정리한 게시글입니다. 요약 및 생략된 내용이 많고 제가 이해한 대로 다시 정리한 내용이라 보다 자세하고 정확한 설명은 책 구매를 권장합니다.
