## 자율적인 책임

*   자율적 객체 -> 스스로의 의지와 판단에 따라 각자 맡은 책임을 수행하는 객체
*   객체가 **책임을 자율적으로 수행**하기 위해선 -> 객체에게 **할당되는 책임이 자율적이어야** 한다
    *   상세한 수준의 책임은 협력의 최종 목표는 만족시킬지 몰라도 객체가 가져야 하는 선택의 자유를 크게 훼손한다
    *   이런 경우, 자신의 판단이 아닌 **외부의 명령에 의존**하게 된다
*   책임은 자율성을 보장할 수 있도록 **포괄적이고 추상적이면서도 할 일을 명확하게 명시**하는 것이어야 한다
*   **'어떻게'가 아닌, '무엇'을 책임으로 사용하라**

### 너무 추상적인 책임

*   단, 협력의 의도를 명확하게 표현하지 못할 정도로 추상적인 책임 역시 문제다
    *   책임은 **협력에 참여하는 의도를 명확하게 설명할 수 있는 수준** 안에서 추상적이어야 한다
    *   책임의 적합성은 협력이 무엇인지 문맥에 따라 달라지므로 적합한 책임을 선택할 수 있는 안목을 기르는 연습이 필요하다

### 책임을 자극하는 메시지

*   **책임**은 **어떤 행동을 수행한다**는 의미가 포함돼 있다
    *   객체지향의 세계에서 객체가 **자신의 책임(즉, 행동)을 수행하게 만드는 유일한 방법**은 **메시지** 이다.

## 메시지와 메서드

### 메시지

*   메시지 - 메시지 이름 + 인자(추가 정보)로 구성 (`메시지이름(인자)`의 형태)
*   메시지 전송 - 객체가 다른 객체에 접근할 수 있는 유일한 방법
    *   메시지 전송 - 수신자 & 메시지의 조합
    *   즉, 메시지 전송은 수신자 & 메시지 이름 & 인자의 조합 (`수신자.메시지이름(인자)` 의 형태)
*   객체가 메시지를 **수신할 수 있다**는 것 -> 객체가 메시지에 해당하는 **책임을 수행할 수 있다**는 것을 의미
    *   근본적으로 메시지의 개념은 책임의 개념과 연결됨
*   객체는 메시지를 처리하기 위한 방법을 자율적으로 선택할 수 있다
    *   객체의 내/외부가 메시지를 기준으로 분리되기 때문에 외부에선 어떤 방법으로 메시지가 처리되는지 내부를 알 수 없다. 다만, 처리될 것이라는 기대를 할 뿐이다.

### 메서드

*   메서드 -> **메시지를 처리**하기 위해 내부적으로 선택하는 방법
*   메시지는 '어떻게' 가 아닌 처리되기 바라는 '무엇'을 명시하며 메서드는 수신자에 의해 내부적으로 결정되어 선택된다
    *   런타임에 실행할 메서드를 선택할 수 있는 것은 객체지향 언어의 차별점 중 하나이다

### 다형성

*   다형성 -> 서로 다른 타입에 속하는 객체들이 **동일 메시지**를 수신했을 때 **서로 다른 메서드**를 통해 메시지를 처리하는 매커니즘
    *   하나의 메시지와 하나 이상의 메서드 사이의 **관계**로 볼 수도 있다.

*   각 객체는 자율성을 가졌기 때문에 각자 나름의 방법대로 책임을 수행하지만, **메시지를 보낸 객체 입장에서 원하는 결과를 얻을 수 있다는 것은 달라지지 않는다**
    *   즉, 해당 객체들은 **동일한 책임**을 공유한다

*   다형성은 객체들을 대체 가능하게 만들고, 이를 통해 재사용 가능한 유연한 설계가 가능하다
    *   즉, 수신자의 종류를 **캡슐화**한다고 할 수 있다 -> 클라이언트는 메시지를 받는 객체의 타입을 몰라도 된다


>   객체지향 패러다임이 강력한 이유는 다형성을 이용해 협력을 유연하게 만들 수 있기 때문이라는 점을 기억하라. (p.152)

#### '송신자가 수신자에 대해 매우 적은 정보만 알고도 협력이 가능하다'는 점이 설계에 미치는 영향

1.   협력이 유연해진다
2.   협력이 수행되는 방식을 확장할 수 있다
3.   협력이 수행되는 방식을 재사용할 수 있다

>   이 모든 것은 다형성을 지탱하는 메시지가 존재하기 때문에 가능한 것이다. **메시지는 송신자와 수신자 사이의 결합도를 낮춤**으로써 설계를 유연하고, 확장 가능하고, 재사용 가능하게 만든다. (p.153)

## 메시지를 따라라

### 객체지향의 핵심, 메시지

*   













## 질문

*   

---

이 게시글은 스터디에서 [ [객체지향의 사실과 오해 / 조영호](https://product.kyobobook.co.kr/detail/S000001628109) ] 책을 읽고 중요한 내용을 잊지 않기 위해 정리한 게시글입니다. 요약 및 생략된 내용이 많고 제가 이해한 대로 다시 정리한 내용이라 보다 자세하고 정확한 설명은 책 구매를 권장합니다.
